Музей-усадьба В.Г. Белинского открыт в июне 1938 в Чембаре. Первоначально размещался в доме, где проживала семья Белинских. В 1942 музею передано здание бывшего Чембарского уездного училища. В мае 1969 дом-музей преобразован в музей-усадьбу В.Г. Белинского. С 1975 – филиал объединения литератур- но-мемориальных музеев Пенз. обл. В его состав входят дом Белинских, здание Чембарского уездного училища, бывший дом купца Ф.И. Антюшина. Дом Белинских – деревянный на каменном фундаменте с семью комнатами и кухней, крыт тесом. В нем с 1816 по 1825 жил В.Г. Белинский. Сюда он регулярно приезжал на каникулы, будучи учеником Пензенской гимназии, с 1825 по 1829, летом 1830 был в последний раз после окончания 1-го курса Московского университета. В доме размещается мемориально-бытовая экспозиция «Семья Белинских», где представлены мемориальные вещи, книги из личной библиотеки критика, предметы обстановки и быта. В Чембарском уездном училище Белинский учился с 1821 по 1825. В экспозиции воссозданы интерьеры классных комнат училища и Пензенской гимназии. В большом количестве представлены учебники, учебные пособия, произведения русских и зарубежных писателей 18-19 вв. В бывшем доме купца Ф.И. Антюшина размещается литературная экспозиция. На основе прижизненных изданий писателей, предшественников и современников Белинского, его критических статей и заметок, предметов быта, изобразительных материалов широко представлена история русской литературы кон. 18 – 1-й пол. 19 вв. В 1971 на территории музея-усадьбы установлена бронзовая скульптура «Белинский-гимназист».