Государственный Лермонтовский музей-заповедник «Тарханы» находится в с. Лермонтово Белинского района Пензенской области (прежние названия Долгоруково, Никольское, Яковлевское, Тарханы). Здесь, в имении Е.А. Арсеньевой, бабушки М.Ю. Лермонтова, прошли детские и отроческие годы поэта (1815-27), сюда он приезжал летом 1828 года, зимой 1835-36. Здесь были написаны поэмы «Черкесы», «Тамбовская казначейша», стихотворение «Умирающий гладиатор», драма «Два брата». Тарханские впечатления легли в основу драм «Люди и страсти», «Странный человек», романа «Вадим», поэм «Сашка» и «Песня про царя Ивана Васильевича...», стихотворений «Бородино», «Когда волнуется желтеющая нива», «Родина» и др. В тарханской часовне покоится прах поэта. «Тарханы» являются историко-культурным памятником России. Дом-музей им. М.Ю. Лермонтова открыт в 1939; в 1944 он преобразован в музей-усадьбу. В 1960 музей включен в список памятников истории и культуры республиканского значения, в 1969 преобразован в государственный музей-заповедник. Указом Президента РФ от 2 апреля 1997 «Тарханы» включены в свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. Организатором и первым директором музея (с 1939 по 1944) был А.И. Храмов, в 1954-66 – П.А. Вырыпаев, в 1966-75 – В.П. Арзамасцев. С 1978 директором музея является Т.М. Мельникова. Музей включает в себя 3 комплекса: барскую усадьбу, мемориальный комплекс с могилой поэта и Апалиху. Большую часть заповедника занимает бывшая барская усадьба с заповедным парком, фруктовыми садами, прудами, дубовой рощей. Центральное здание на усадьбе – барский дом (построен в 1818, горел в 1908, возведен заново с сохранением прежней планировки в 1909, капитально отремонтирован к открытию музея в 1939, в 1970-х и в 1990-х гг. реставрирован с целью приближения к виду лермонтовского времени). В доме размещена мемориально-бытовая экспозиция «Лермонтов в Тарханах». Рядом с барским домом расположена мемориальная церковь Марии Египетской (построена в 1819), в ней развернута экспозиция «Так, я помню, пред амвоном...». В восстановленных флигелях усадьбы – доме ключника и людской избе – размещены экспозиции «Быт тарханских крестьян» и «Люблю отчизну я...». В центре села расположен мемориальный комплекс: часовня-усыпальница, построенная в 1842, где покоится прах М.Ю. Лермонтова, его матери, деда и бабушки; могила отца поэта (его прах перенесен из Липецкой обл.); мемориальная церковь Архистратига Михаила (построена в 1826-40, с 1991 находится в совместном владении музея и Пензенской епархии). Апалиха, имение М.А. Шан-Гирей, «любимой тетеньки» Лермонтова, где он часто бывал, расположена близ Тархан, в ней сохранился старинный парк. В коллекции музея есть вещи, принадлежащие поэту, его родственникам и друзьям, прижизненные и посмертные издания Лермонтова, его рисунки, живописное полотно «Кавказский вид близ селения Сиони». Собрана коллекция книг, составлявших круг чтения Лермонтова, иллюстрации художников к произведениям поэта, оригинальные предметы усадебного быта кон. 18 - нач. 19 вв. «Тарханы» – центр лермонтоведения. В музее скомплектован большой фонд документальных, архивных и др. материалов; издается периодический научно-популярный сб. «Тарханский вестник», научно-исследовательская и просветительская литература; проводятся всероссийские научные конференции и Лермонтовские праздники, на базе оригинальных фондовых материалов создаются стационарные и передвижные выставки, ведется работа по программе «Музей и дети»; осуществляется реставрация мемориальных зданий, экспонатов и зеленых насаждений.